title: 北邮通信工程专业选修课心得分享
---
tags: 
  - 分享
categories: 
  - 分享
date: 2018-3-18
---
> 之前选修课程时读过一篇前辈总结的[选修课分享](https://www.jianshu.com/p/cc4589413091) ，在选课的迷茫阶段给了我很大的帮助，我也希望将我的学习心得写下来供学弟学妹们参考。我选修的课程没有前辈的多，有的课程或许授课的老师不同，或许课程要求有变动，我的这篇文章可以提供一定的参考，而且仅供参考~

<!--more-->

## 大二下

### 离散数学（2学分）

- 教材：《离散数学》 耿素云 清华大学出版社
- 我的免修分数：94

听学长学姐说这门课自学比较简单，免修也容易过，我就抱着不荒废寒假的信念报了免修考试。免修考试报名时要填一个申请表和交一份学习计划，我大致阐述了一下每章重点和考点（这些网上查一下就差不多了），不过听说我们这级报免修考试的人很多，所以不是每个人都能成功报名，这个学习计划还是要好好写写体现免修的决心\(^o^)/~。

我寒假把教材看了一遍（有些章节不考就没看了），习题做了一遍（有配套的习题解答），开学后免修考试前又复习了一遍。总的来说付出的时间和精力和最后期末考付出的差不多，鉴于大二下课程多实验多，还是很建议大家能免修一科是一科。

我们这一级的免修考试还是有点难度的，至少不像学长学姐说的一个小时考场的人都走光光了，我奋笔疾书到最后一秒（大概还是太弱了233）。监考老师人很好，因为免修考试要求成绩达到90分才能通过，所以他允许我们忘记一些概念时可以问他，他选择性回答。

### 数据库技术与应用

- 教材：《数据库系统概论》 王珊 高等教育出版社
- 授课教师：杜秀川
- 成绩构成：作业10%+实验20%+期末闭卷考试70%
- 我的分数：96

这门课程有四次实验，前三次跟着老师的视频做，验收的时候回答一些简单的问题即可，这部分差异应该不是很大。然鹅……第四次是一份大作业，我们这级是实现一个简单的管理系统，纯数据库的部分不难，但是展示的界面会有点费神，很多人因为程设学了MFC，所以这个大作业也用的MFC，当然也可以用JAVA、前端等，看自己的能力了~当然通信工程大二下的课程很多，任务很重，也有不选的，看各位自己的情况啦~

期末考试前老师会给题库，题型和期末的很类似，但是课本上的重点部分还是要好好看，我记得我们最后一道题考了范式分析（在第四次实验的实验报告中也有要求进行范式分析），依稀记得我答得不太好 -。-）

## 大三上

### 信息论基础（2学分）

- 教材：信息论基础（第2版） 田宝玉等 人民邮电出版社
- 授课教师：杨洁
- 成绩构成：作业30%+期中开卷考试30%+期末闭卷考试40%
- 我的分数：98

这门课程我们班每个人都选了，大三下如果选择通原II的话有一整章的内容是信息论的简化版，学起来会很轻松~

课程内容确实多，但是考试整体不难，杨洁老师讲课简洁明了，期中期末也会给复习提纲，上课跟着听，作业认真做，**考试带上计算器** ……嗯差不多了。

期中开卷，五道大题，我们这一级题目容易，改卷放的也比较宽，很多人期中拿了满分。但是题目计算量比较大，所以考试一定要带计算器，虽然理论上可以跟老师说一声找别人借，但是别人全程一直在用=。=

期末闭卷，10道判断+10道填空+小计算+四道大计算。基本上小题的考点老师复习的时候都有涉及到，期末前买的往届的考卷也有一定参考意义，但是有些考卷是别的专业三学分的课程的，考点不一样，不必太过纠结思考、计算很复杂的题目。

### 嵌入式操作系统（2学分）

- 教材：电子讲义+PPT
- 授课教师：刘雅琼
- 成绩构成：平时50%（出勤+实验）+期末开卷50%
- 我的分数：96

刘雅琼老师应该是第一次带这门课。这门课程的实验部分有五个上机实验+一个课下大作业，上机实验包括最后的大作业都有步骤很详细的教程，按照教程一步步来还是hin简单的。当然老师极力推荐大家加一些扩展功能（但是从最后成绩来看加不加扩展功能……差的不多），最后一个上机实验由于太简单，老师强制要求加扩展功能（网上有很多教程可以参考）。大作业呢很早就布置下来了，建议提早做完，不然拖到期末压力大，出了bug会很紧张。

期末考试的话挺简单的，填空简答基本是PPT就能找到原话，还有计算题也是PPT上的题型。

### 复杂网络与在线社交网络概论（2学分）

- 教材：PPT
- 授课教师：谢刚
- 成绩构成：两个project+大论文
- 我的分数：95

这门课程老师不点名，课程的两个project是随堂不定期布置，我们这一级是分析两个模型，格式不必很严谨，老师的要求也很简单——做做仿真，简单分析一下就行，有些同学严格按照期刊论文的格式来写，体现在分数上好像没什么区别。

**期末大论文一定要注意格式！** 我的是按照北邮学报的论文格式写的，把网站上的论文模板下载下来再根据自己的论文内容修改就好了，论文不要求完全原创，有一些自己的观点即可。总之这门课程的性价比真的很高。

## 大三下

### 通信原理II（2学分）

- 教材：通信原理（第4版） 周炯槃著 北京邮电大学出版社
- 授课教师：孙卓
- 成绩构成：平时40%（作业+期中随堂）+期末闭卷考试60%
- 我的分数：96

这门课与通信仿真实验课是二必选一，几乎所有人都选的通原II。教材与通原I是同一本，涉及7-11章。

课程内容整体而言不多（肯定比通原I少很多），平时作业一章留一次，题目不多；期中是随堂考试，要求不高，据老师说只要来考了就行；我们这一级期末的题型是选择+判断+大题，考前老师给了前一年的期末考题做参考（一般给了题的就不可能再考原题了），大题题型挺固定的：一道信源（第七章）、一道循环码、一道卷积码、一道m序列码、一道扩频系统，可能还会有信道容量的计算（第八章）。

### 电磁场与微波技术应用（2学分）

- 教材：微波技术基础 李秀萍著 电子工业出版社
- 授课教师：王亚峰
- 成绩构成：理论50%（平时+期末开卷考试）+ 实验50%
- 我的分数：95

这门课程与射频教材相同，但范围不同（射频涉及的内容更多，毕竟这门课还有实验），并且**理论课只上8周**。课程内容不少，王老师每次留的作业……也蛮多，但考试题型固定，重要的部分是史密斯圆图和枝节匹配。开卷考试，建议提前打印两张清晰的史密斯圆图（课本上的应该在你平时做作业的时候被戳烂了）。

实验部分是两个必做一个选做，必做：实验二分支线匹配器、实验三四分之一波长阻抗变换器，选做一般选实验六功率分配器（因为这个实验网上参考多）。可以自己在电脑上下载仿真软件，但是由于机房的软件比较老旧，而我们下载的比较新，所以在器件参数上会有微小的差别，影响不大。最后验收的时候陈述你做实验的过程，老师提一两个问题（如果你讲的清楚的话老师也可能不提问题）。实验结束后提交实验报告。

总体而言，这门课的理论部分学起来难，考试较为简单；实验部分有教程和参考报告，相对轻松。

### 移动通信（2.5学分）

- 教材：移动通信原理与系统（第3版） 啜钢等 北京邮电大学出版社
- 授课教师：啜（chuai，三声）钢
- 成绩构成：实验10% + 作业30% + 期末开卷考试60%
- 我的分数：87

这门课的**理论课只上8周**，一周四节课。

理论课内容略多，虽然开卷，但平时还是要下功夫熟悉课本内容，以便考试的时候能快速定位名词在课本上的位置（我因为找课本花费了较多时间最后没做完……）。

实验课往年都是去大唐移动参观，今年由于人多直接把设备拿到学校，时间大概一个下午，6-8人一组，实验结果共享但报告单独提交。由于我们这一级正好赶上本科教学评估，所以老师说报告还是会分等级，不过基本的五分课堂分还是会给的。

今年出分的时候也很惊讶，毕竟很多人选这门课是基于学分多+成绩高，我周围是有90+的，但基本上是90出头，大部分还是80左右。可能这只是我们班或者我们大班的情况，学弟学妹们可以再咨询一下自己的学长学姐。



我选的课不是很多，这些是我个人的选课情况，仅供参考~